It has filled countless diapers, caused discomfort for any number of airline passengers, and
Nó đã làm ướt vô số tả lót, gây khó chịu cho vô số hành khách trên các chuyến bay, và
it totally ruined the Dude’s rug, which really tied the room together, man.
làm hỏng hoàn toàn tấm thảm sang trọng, dùng để kết nối gian phòng lại với nhau.
Anatomists call it micturition and I don’t know why because the rest of us know it as
Các nhà giải phẫu học gọi nó là sự tiểu tiện, và tôi không biết tại sao chúng ta lại gọi
urination, which seems like a fine word.
nó là đi tiểu, một từ nghe cũng không đến nỗi thô tục.
All mammals, and most animals urinate to remove toxins and to help maintain
Tất cả động vật có vú, và hầu hết động vật đi tiểu để thải chất độc và giúp duy trì
water-volume homeostasis, or blood pressure.
cân bằng thể tích nước, hay huyết áp.
And while some of us spray it around to attract mates or mark territory, or deter predators,
Và trong khi một số tưới nó khắp nơi để quyến rũ bạn tình, đánh dấu lãnh thổ, hay đe dọa kẻ thù,
as far as I know, only humans actually study pee.
như tôi biết thì chỉ có loài người thực sự nghiên cứu nước tiểu.
In fact, we’ve been doing it for thousands of years.
Thực tế, chúng ta đã làm việc này cả ngàn năm rồi.
Even before Hippocrates extolled the diagnostic virtues of pee-sniffing, early Sumerian and
Trước cả khi Hippocrates ca ngợi giá trị chẩn bệnh của việc ngửi nước tiểu, các bác sĩ
Babylonian physicians were making urine-related observations.
ở Sumer và Babylon đã bắt đầu quan sát nước tiểu.
Medieval doctors, as well, diagnosed diseases based on on smelling, inspecting, or even
Các bác sĩ thời trung cổ cũng đã chẩn đoán bệnh dựa trên việc ngửi, kiểm tra, và thậm chí
tasting urine samples. And although they were often totally off-base -- which makes me feel
nếm mẫu nước tiểu. Và mặc dù họ thường là chẩn đoán sai bét - việc này làm tôi
bad for those guys who sipped urine for no reason -- they were kind of on to something.
cảm thấy tội cho mấy người đã nếm thử nước tiểu mà không được gì - họ đã biết là có cái gì đó ở đây.
Today, urological tests can help detect a lot of ailments based on the color, smell,
Ngày nay, các xét nghiệm tiết niệu có thể giúp phát hiện nhiều bệnh, dựa vào màu, mùi,
clarity, and chemical composition of a sample.
độ trong, và thành phần hóa học của một mẫu nước tiểu.
Freshly peed urine is usually about 95 percent water, slightly acidic -- with a pH of around
Nước tiểu mới thường có khoảng 95% là nước, hơi có tính axit với độ pH khoảng 6,
6 -- a little aromatic, and usually somewhere between clear and dark yellow in color, depending
có mùi nhẹ, và từ không màu cho đến vàng đậm.
on your level of hydration.
tùy thuộc vào độ mất nước của cơ thể.
Urine also contains over 3000 different chemical compounds, and their varying levels of concentration
Nước tiểu cũng chứa hơn 3000 hợp chất hóa học khác nhau, và nồng độ khác biệt của chúng
can tell us a lot about what’s going on in the body.
có thể cho chúng ta biết rất nhiều về những gì đang xảy ra trong cơ thể.
For example, if you give me a urine sample -- I will have no idea what to do with it,
Ví dụ: nếu bạn đưa tôi 1 mẫu nước tiểu, tôi sẽ không biết phải làm gì với nó.
but if you give it to a doctor and they can see that it’s cloudy with white blood cells,
Nhưng nếu bạn đưa nó cho một bác sĩ, và ông thấy nó đục vì tế bào bạch cầu.
that’s a good sign you’ve got a urinary tract infection.
Đó là một dấu hiệu cho thấy bạn bị nhiễm trùng đường tiết niệu.
If it smells sweet and contains a lot of glucose, you may have diabetes.
Nếu nó có vị ngọt và có nhiều glucose, có thể bạn bị tiểu đường.
If it looks pink, then -- unless you’ve erecently aten beets -- you probably have
Nếu nó có màu hồng, thì trừ khi bạn vừa ăn cả đống củ dền, bạn có thể
internal bleeding somewhere.
đang bị xuất huyết nội ở đâu đó trong cơ thể.
And if it is chocked full of proteins, you could be pregnant, or working out too hard,
Và nếu nó có nhiều protein, bạn có thể đang mang thai, hoặc tập luyện quá mức,
or have high blood pressure, or be headed to heart failure…
hoặc bị cao huyết áp, hoặc sẽ bị đau tim...
So as you can see, even if the most thought you’ve given the subject is to wonder if
Vậy nên, ngay cả khi tất cả những gì bạn nghĩ về chủ đề này là
you should pee now or wait until the end of the movie, the whole process of producing,
liệu mình nên đi tiểu ngay bây giờ hay chờ hết tập phim, toàn bộ quá trình sản xuất,
storing, and eliminating pee is no where near as simple as it may seem.
lưu trữ, và bài tiết nước tiểu không hề đơn giản như chúng ta tưởng tượng.
From osmotic pressure to stretch receptors to hormones, our circulatory, nervous, and endocrine
Từ áp suất thẩm thấu đến thụ quan cho độ giãn nở đến các nội tiết tố, hệ tuần hoàn, hệ thần kinh, và hệ
systems regulate how much urine we produce, what goes into it, and when to get rid of it.
nội tiết của chúng ta kiểm soát lượng nước tiểu được sản xuất, có gì trong đó, và khi nào thì bài tiết nó.
So join me as we journey into the world of pee.
Vậy nên, hãy cùng tôi du hành vào thế giới của nước tiểu.
Wait. No. Can we rephrase that?
Khoan đã. Không. Chúng ta có thể nói cách khác được không?
All right, how about: “let’s look at where your pee comes from.” No, actually, that
Được rồi, nói là: "Hãy cùng xem nước tiểu đến từ đâu". Không, thực ra nghe cũng
doesn’t sound good either. Let’s begin by looking at what regulates the production
không hay hơn bao nhiêu. "Hãy bắt đầu bằng việc tìm hiểu cái gì điều hòa
of urine. That works.
sự sản xuất nước tiểu". Nghe được rồi đó.
Last time, we discussed how your kidneys filter your blood, but the actual production of urine
Lần trước, chúng ta đã học về cách thận lọc máu, nhưng quá trình sản xuất nước tiểu
can be affected by a whole host of factors.
thật ra có thể bị thay đổi bởi một loạt các yếu tố khác nhau.
One thing that might have crossed your mind last time is that the production of urine
Một điều có thể đã xuất hiện trong đầu của bạn là sự sản xuất nước tiểu
must -- by its very nature -- be influenced by blood -- specifically, its volume and its pressure.
chắc chắn - bởi vì bản chất của nó - sẽ bị ảnh hưởng bởi máu, cụ thể là thể tích máu và huyết áp.
Because, step one in pee-making is the process of glomerular filtration -- where blood is
Bởi vì, bước một trong quá trình tạo nước tiểu là sự lọc trong qua cầu thận - khi máu được lọc
filtered in the little blood-filled balls of yarn that are the glomeruli.
trong những quả cầu tiểu cầu mao mạch.
So, just like water in a hose, higher pressure in the blood must push more plasma out of
Như nước trong ống, áp suất cao trong máu đẩy huyết tương ra khỏi
the capillaries and into the glomeruli.
các mao mạch và vào bên trong các cầu thận.
But here’s a problem: Your kidneys can only handle so much filtrate at a time, so they
Nhưng vấn đề là: thận mỗi lần chỉ có thể xử lý một lượng dịch lọc nhất định.
have to maintain a constant rate of flow inside of them.
Vậy nên chúng phải duy trì một lưu lượng cố định.
This is known as the glomerular filtration rate -- or how much blood passes through the
Đây được gọi là tốc độ lọc của cầu thận, nghĩa là lượng máu
glomeruli every minute.
đi vào cầu thận mỗi phút.
And your kidneys have ways of regulating this rate, despite changes in blood pressure.
Và quả thận có phương pháp để kiểm soát tốc độ này, bất kể huyết áp lên xuống.
If your blood pressure happens to increase, for example, the higher pressure causes the
Ví dụ, nếu huyết áp tăng lên, áp suất cao sẽ làm cho
arterioles leading to your glomeruli to stretch.
tiểu động mạch dẫn vào cầu thận giãn ra.
And then the smooth muscle in the walls of the glomeruli respond to this stretching stimulus
Và cơ trơn của thành mạch phản ứng lại kích thích giãn ra này
by constricting -- automatically reducing the amount of blood flow into the glomeruli
bằng cách siết lại, làm giảm lượng máu chảy vào cầu thận.
and leaving the flow rate relatively unchanged.
và giữ cho tốc độ lọc gần như không đổi.
This kind of intrinsic control, or autoregulation, is helpful in controlling the filtration rate
Dạng điều hòa nội tại này - hay sự tự điều chỉnh - rất hữu dụng trong việc kiểm soát tốc độ lọc
through normal ranges of blood pressures, but the kidneys mostly regulate urine concentration
trong giới hạn bình thường của huyết áp. Nhưng thận chủ yếu là điều hòa nồng độ nước tiểu
at the other end of the nephron tubules.
ở đầu kia của ống thận.
This kind of regulation I’m sure you’re familiar with. If you’ve ever had too much coffee
Tôi chắc là các bạn cũng khá quen thuộc với dạng điều hòa này. Nếu bạn đã từng uống quá nhiều
or gone on a bit of a bender, you may have experienced the pleasure of having to pee every five minutes.
cà phê hay bia rượu, bạn có thể đã có trải nghiệm thú vị là phải đi tiểu mỗi năm phút.
That’s because your endocrine system has a lot to say about your bathroom breaks, so
Đó là bởi vì hệ nội tiết của bạn có tiếng nói nặng ký trong việc đi vệ sinh của bạn.
you have some strong hormonal mechanisms that affect when and how often you go.
Bạn có một số cơ chế nội tiết quyết định thời điểm và tần suất đi tiểu.
And as it happens, both caffeine and alcohol inhibit the release of one of these hormones
Cả chất caffeine và cồn có thể ức chế sự sản xuất của một trong các nội tiết tố đó
-- called antidiuretic hormone, or ADH -- which is secreted by the posterior pituitary gland
- gọi là nội tiết tố chống bài niệu, hoặc là ADH, được tiết ra bởi thùy sau tuyến yên
to help the body retain water and stay hydrated.
để giúp cơ thể giữ nước.
How ADH works is kind of complex, but first, let’s remember that cell membranes are generally
Cách ADH hoạt động khá phức tạp, nhưng đầu tiên, hãy nhớ là màng tế bào
not that permeable to water.
thường là không cho nước đi qua.
But in the parts of the nephron that reabsorb water, like the descending limb of the loop
Nhưng ở các phần của nephron chuyên tái hấp thu nước, như nhánh xuống của quai Henle,
of Henle, water has to move easily through cells, from the filtrate to the blood.
nước cần phải được di chuyển tự do xuyên qua tế bào, từ dịch lọc vào trong máu.
This is possible because of special protein channels in their membranes called aquaporins
Điều này trở nên khả thi nhờ vào một loại kênh protein đặc biệt trong tế bào, gọi là aquaporin.
that are on both the apical, or filtrate-facing side, and the basal, or capillary-facing side of the cells.
Chúng có ở cả mặt chóp - mặt giáp với dịch lọc - và mặt đáy - mặt giáp với mao mạch - của tế bào.
By contrast, the cells lining the collecting duct only have aquaporins on the basal side,
Các tế bào của ống góp thì lại chỉ có aquaporin ở mặt đáy,
so not a lot of reabsorption takes place there usually.
nên không có nhiều nước được tái hấp thu tại đây.
But ADH triggers those cells to move aquaporins they have in storage, over to the apical side,
ADH kích thích các tế bào chuyển lượng aquaporin dự trữ của mình ra phía mặt chóp,
which allows more water to leave the urine. And since caffeine and alcohol inhibit ADH,
cho phép nhiều nước thoát ra khỏi dịch lọc hơn. Và bởi vì chất caffeine và cồn ức chế ADH,
that means no moving aquaporins, which means very little water reabsorption, and ultimately
ít aquaporin được chuyển ra, dẫn đến ít rất ít nước được tái hấp thu, và kết quả cuối cùng
tons of peeing, and dehydration.
là đi tiểu liên tục, và bị mất nước.
So, leah, lots of factors affect the production of urine.
Có rất nhiều yếu tố có thể ảnh hưởng lên quá trình tạo ra nước tiểu.
But once it’s produced, it doesn’t just leave the building. It has to be moved, and
Nhưng một khi đã được tạo ra rồi, nó không chỉ đơn giản là đi ra ngoài.
stored, until the time is right.
Nó cần được vận chuyển vào kho dự trữ để chờ thời điểm thích hợp.
Once the urine leaves the kidneys, it enters the ureters, a pair of slender tubes that
Khi nước tiểu rời khỏi thận, nó vào 2 niệu quản, một cặp ống mảnh mai
drop down to the posterior urinary bladder.
dẫn đến bàng quang.
Contrary to what you might think, your ureters aren’t just passive tubes, and your pee
Khác với những gì bạn có thể đã tưởng tượng, niệu quản không phải là một cái ống thụ động
doesn’t wind up in your bladder because of gravity alone.
và nước tiểu không chỉ chảy xuống bàng quang chỉ nhờ trọng lực.
Rather, like the small intestines, each ureter features a layer of smooth muscle that contracts
Thay vào đó, nó giống như ruột non, mỗi niệu quản có một lớp cơ trơn
to move urine using peristalsis.
co thắt nhu động để đẩy nước tiểu đi.
The frequency and strength of these peristaltic waves varies, depending on how fast urine
Tần số và biên độ của các đợt nhu động là khác nhau, tùy thuộc vào tốc độ nước tiểu đang được tạo ra.
is being produced, and a series of valves prevent pee from backing up, making sure that
Và nó có một chuỗi các van để ngăn không cho nước tiểu chảy ngược, bảo đảm
instead it reaches the bladder.
nó sẽ được đưa tới bàng quang.
The bladder is a hollow, collapsible sac that temporarily stores urine. Like the kidneys,
Bàng quang là một cái túi rỗng, mềm, chuyên tạm thời dự trữ nước tiểu. Cũng như thận,
it’s retroperitoneal, located posterior to the pubic bone and anterior to the rectum.
nó ở sau phúc mạc, nằm sau xương mu và trước trực tràng
The bladder wall consists of three layers -- an inner mucosa, surrounded by a thick
Thành của bàng quang gồm có 3 lớp: Một lớp niêm mạc bên trong, được bao quanh bởi
muscular layer called the detrusor wrapped in a fibrous, protective outer membrane.
một lớp cơ dày gọi là cơ bàng quang, và được gói gọn trong một lớp màng dạng sợi bên ngoài.
The inner mucosal layer consists of transitional epithelium, which allows the bladder to expand
Lớp niêm mạc có các biểu mô có thể co giãn, cho phép bàng quang phình rộng ra
so it can hold more urine, a handy feature for social mammals like us who prefer dry
khi cần chứa nhiều nước tiểu hơn. Đây là một chức năng tiện dụng cho những sinh vật
underwear and peeing in private.
thích mặc đồ lót khô ráo và tiểu tiện trong riêng tư như chúng ta.
When it’s empty, it collapses into a triangular shape, folding up on itself like a deflated
Khi rỗng, nó xẹp lại thành một hình tam giác, tự gấp lại như một cái bong bóng xì.
balloon. Then as urine accumulates, the bladder thins and expands into a pear-shape, and all
Khi nước tiểu tích tụ, bàng quang phình rộng ra thành hình trái lê,
those folds disappear.
và tất cả các nếp gấp biến mất.
A full bladder can comfortably hold around 500 ml of pee, though it can usually expand
Một cái bàng quang có thể thoải mái chứa khoảng 500 ml nước tiểu, mặc dù nó thường phình rộng
to hold a maximum of around one liter. At that point, though, you’re pushing your
để chứa tối đa khoảng 1 lít. Nhưng mà lúc này thì bạn đang hơi quá trớn rồi,
luck, because prolonged overdistention could -- in theory -- lead to a burst bladder, although
bởi vì sự căng phồng kéo dài, trên lý thuyết, là có thể gây vỡ bàng quang.
you’d probably just pee your pants first.
Nhưng mà bạn có thể sẽ tiểu ra quần trước.
But let’s assume for the sake of polite conversation that you have found an appropriate
Nhưng vì chúng ta đang có một cuộc nói chuyện thanh nhã, giả sử bạn đã tìm được một nơi phù hợp
location to relieve yourself: Your urine enters the thin but muscular urethra by passing through
để làm nhẹ người: Nước tiểu của bạn sẽ vượt qua cơ thắt niệu đạo trong để
the internal urethral sphincter.
vào niệu đạo mỏng nhưng dày cơ.
Now we don’t actually have voluntary control over this particular sphincter, but the autonomic
Chúng ta thực sự không chủ động kiểm soát cái cơ thắt này, nhưng hệ thần kinh tự quản
nervous system keeps it cinched up whenever you’re not peeing to prevent leakage.
sẽ làm nó thắt chặt lại khi bạn không đi tiểu để phòng rò rỉ.
Once the urine is through the sphincter, it heads down through the urogenital diaphragm
Một khi nước tiểu đã qua khỏi cơ thắt, nó sẽ hướng về hoành niệu dục,
which includes the last stop, the external urethral sphincter, which is probably the
bao gồm điểm đến cuối cùng: cơ thắt niệu đạo ngoài. Các bạn có thể đã nghe
one you’re familiar with, because it’s made of skeletal muscles and is the one that you control voluntarily.
về nó, bởi vì nó được cấu tạo từ cơ xương và là cái cơ bạn có thể chủ động kiểm soát được.
ONLY NOW are we finally ready to explore the act of micturition itself, the actual excretion of urine, urination.
Chỉ đến bây giờ chúng ta mới sẵn sàng tìm hiểu về việc đi tiểu: sự bài tiết nước tiểu - sự tiểu tiện.
As the pee from your morning coffee builds up, it causes the bladder to push out, activating
Khi nước tiểu từ ly cà phê sáng tích tụ lại, nó làm bàng quang phình ra,
the stretch receptors in its walls.
kích hoạt các thụ quan cho sự giãn nở bên trong thành của nó.
The resulting nerve impulses zip along afferent fibers to the sacral region of the spinal
Xung thần kinh được tạo ra, chạy dọc theo các dây thần kinh tới, đến vùng xương cùng của cột sống,
cord, along interneurons, and toward the brain, eventually exciting the parasympathetic neurons
theo các nơ-ron trung gian hướng về não, và kích thích các dây thần kinh phó giao cảm
and inhibiting the sympathetic system.
đồng thời ức chế hệ thần kinh giao cảm.
This tells the detrusor to contract while the internal urethral sphincter simultaneously
Điều này làm cơ bàng quang co lại và cơ thắt niệu đạo trong
opens, and the external sphincter relaxes so that the pee can flow out.
mở ra cùng một lúc, và cơ thắt niệu đạo ngoài thả lỏng để nước tiểu có thể chảy ra.
This, you may or not recall, is kind of an acquired skill.
Hành động này, dù bạn có thể không để ý, là một kỹ năng cơ thể đã học được.
When you’re a baby, those stretch-receptor impulses trigger a simple spinal reflex that
Khi bạn còn là một em bé, các xung điện từ thụ quan giãn nở đó chỉ kích hoạt một phản xạ đơn giản
coordinates this whole process, and you have no real control over when you pee.
từ cột sống để điều khiển nguyên cả quá trình, và bạn không kiểm soát được khi nào mình sẽ tiểu.
But within a couple of years of birth, your brain’s circuits have developed the ability
Nhưng trong một vài năm sau khi chào đời, não của bạn đã phát triển khả năng
to override simple reflexive urination and to choose a different neural pathway.
ức chế phản xạ đi tiểu và chọn một con đường khác.
So how’s that possible?
Làm sao có thể được?
Well, an area of your brainstem, called the pons, contains two different centers that
Có một phần của cuống não, gọi là cầu não, chứa hai trung tâm khác nhau
lock down your urination control, or lack of it: there’s the pontine storage area,
chuyên ức chế kiểm soát tiểu tiện và ngược lại: Vùng dự trữ trong cầu não
which inhibits urination, and the pontine micturition center, which gives it the green light.
ức chế sự tiểu tiện, trong khi trung tâm điều khiển tiểu tiện trong cầu não thì kích thích tiểu tiện.
As your bladder fills up, impulses triggered by stretch receptors head to the pons and
Khi bàng quang đầy lên, xung điện sinh ra từ các thụ quan giãn nở chạy về cầu não
other higher brain centers that give you that conscious feeling that you have to pee.
và các trung tâm cao hơn ở não, bảo cho bạn biết là bạn cần phải đi tiểu.
If your bladder isn’t full, and you’re too busy to find a bathroom, it mostly activates
Nếu bàng quang chưa đầy, và bạn đang bận không đi tìm một nhà vệ sinh được, nó sẽ kích hoạt
the pontine storage area that keeps you from peeing, by inhibiting your parasympathetic
vùng dự trữ trong cầu não để bạn không tiểu ra, bằng cách ức chế hoạt động thần kinh phó giao cảm
activity and increasing sympathetic output.
và tăng cường hoạt động thần kinh giao cảm.
Of course, the longer you hold it, the more your bladder fills up, and eventually the
Dĩ nhiên, nín tiểu càng lâu thì bàng quang càng đầy. Và cuối cùng nhu cầu đi tiểu
need to pee becomes too strong to ignore, at which point the pontine micturition center
sẽ không thể bị làm lơ được nữa. Lúc này trung tâm điều khiển tiểu tiện ở cầu não
jumps into action, overriding the previous orders, and opening the sphincters so you can finally tinkle.
nhảy vào cuộc, ra lệnh đè lên các lệnh trước đó, và mở các cơ thắt niệu đạo để bạn cuối cùng có thể tiểu.
And that’s how your own personal waterworks … works.
Và đó là cách hệ thống ống nước cá nhân của bạn hoạt động,
Whether you’re a baby in diapers, or a grown-up science student … or a guy who was sent
dù bạn là một em bé còn mang tả, hay một sinh viên trưởng thành,... hay một người được phái tới
to “leave a message” on Jeffrey Lebowski’s rug.
để "để lại lời nhắn" trên tấm thảm của Jeffrey Lebowski.
Today you learned how the urinary system regulates the production of urine, by maintaining a
Hôm nay bạn đã học cách hệ tiết niệu điều khiển sự sản xuất nước tiểu, bằng cách duy trì
study glomerular flow rate. We also talked about the anatomy of storing and excreting
một tốc độ lọc ổn định ở cầu thận. Chúng ta cũng đã học về cấu tạo giải phẫu cho việc trữ và bài tiết
urine -- from the ureters to the urethra -- and we went over the nervous system’s role in
nước tiểu - từ hai niệu quản đến niệu đạo. Và chúng ta cũng đã học về vai trò của hệ thần kinh
controlling the act of urination.
trong việc điều khiển việc tiểu tiện.
Thank you to our Headmaster of Learning, Linnea Boyev, and thank you to all of our Patreon
Cảm ơn Hiệu trưởng của chúng tôi, Linnea Boyev và những người tài trợ Patreon
patrons whose monthly contributions help make Crash Course possible, not only for themselves,
đã đóng góp mỗi tháng giúp Crash Course trở thành hiện thực, không chỉ cho họ,
but for everyone. If you like Crash Course and you want to help us keep making videos
mà còn là tất cả mọi người. Nếu bạn thích Crash Course và muốn giúp chúng tôi
like this, and you want to get thanked at the end of every episode, like I just did
làm thêm các video như vậy, và bạn muốn được cảm ơn vào cuối mỗi tập, như tôi vừa làm
for all of our Patreon patrons -- if that’s you then thank you so much -- you can go to
cho tất cả các nhà bảo trợ - nếu đó là bạn, tôi xin chân thành cảm ơn. Bạn có thể truy cập
patreon.com/crashcourse.
patreon.com/crashourse
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập này được quay ở Studio Doctor Cheryl C.Kinney Crash Course,
by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Brandon Jackson.
được viết bởi Kathleen Yale, biên tập: Blake de Pastino và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Brandon Jackson.
It was directed by Nicholas Jenkins, edited by Nicole Sweeney, our sound designer is Michael
Video được chỉ đạo sản xuất bởi Nicholas Jenkins, biên tập Nicole Sweeney và thiết kế âm thanh Michael Aranda
Aranda, and the Graphics team is Thought Cafe.
và đội ngũ đồ họa Thought Café.